### 递归 - 循环
特征：
- 通过函数体来进行的循环
- 每一层互不干扰
- 向下进入下一层；向上又回到原来一层

递归四要素：
- 递归终结条件
- 当前处理逻辑
- 下探到下一层
- 清理当前层（有时候不需要，因为拷贝，但不排除全局变量）

思维要点：
1. 不要人肉进行递归（最大误区）
2. 找到最近最简方法，将其拆解成可重复解决的问题（重复子问题）
3. 数学归纳法思维

类似模板

```python3
def recursion（level, p1, p2, ...）:
    if level > MAX_LEVEL:
        process_result
        return
    
    process(level, p1..)
    
    self. recursion(level+1, p1, p2, ...)
```


---

> 分治、回溯本质就是递归，是递归其中一个细分类。所以是一种特殊的递归或者较为复杂的的递归。

重复性：
- 最优重复性（动态规划）
- 最近重复性（分治、回溯）


### 分治

#### 基本概念
在计算机科学中，分治法是一种很重要的算法。字面上的解释是“分而治之”，就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题……直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。这个技巧==是很多高效算法的基础==，如排序算法（快速排序，归并排序），傅立叶变换（快速傅立叶变换）……

==任何一个可以用计算机求解的问题所需的计算时间都与其规模有关==。问题的规模越小，越容易直接求解，解题所需的计算时间也越少。例如，对于n个元素的排序问题，当n=1时，不需任何计算。n=2时，只要作一次比较即可排好序。n=3时只要作3次比较即可，…。而当n较大时，问题就不那么容易处理了。要想直接解决一个规模较大的问题，有时是相当困难的。

#### 设计思想
==将一个难以直接解决的大问题，分割成一些规模较小的相同问题，以便各个击破，分而治之。==

#### 分治策略
对于一个规模为n的问题，若该问题可以容易地解决（比如说规模n较小）则直接解决，否则==将其分解为k个规模较小的子问题，这些子问题互相独立且与原问题形式相同，递归地解这些子问题，然后将各子问题的解合并得到原问题的解。这种算法设计策略叫做分治法。==

#### 分治法适用的情况

1. 该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决

2. 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质。(==应用分治法的前提==)

3. 利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；

4. 该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子子问题。

> 第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；
> 
> 第二条特征是应用分治法的前提它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；
> 
> 第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征，如果具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑用贪心法或动态规划法。
> 
> 第四条特征涉及到分治法的效率，如果各子问题是不独立的则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然可用分治法，但一般用动态规划法较好。

### 回溯
回溯算法，又称为“试探法”。解决问题时，每进行一步，都是抱着试试看的态度，如果发现当前选择并不是最好的，或者这么走下去肯定达不到目标，立刻做回退操作重新选择。==这种走不通就回退再走的方法就是回溯算法。==

回溯法是一个既带有系统性又带有跳跃性的搜索算法。

系统性指能够全面搜索；跳跃性则是可以有目的性地提前筛选掉不合格的解。

因此回溯法有“通用的解题法”之称